
अपमान 

विज्ञान 

दुर्घटना

निर्धन

मैं सड़क हँ अहल्या जैसे मुनि के श्राप से पत्थर हो गई थी, ठीक वैसे ही, मैं भी शायद किसी के श्रप से चिर-निद्रित सुदीर्घ अजगर को भाँति वन-अँगल और पहाड़-पहाड़ियों से गुजरती हुई पेड़ों की छाया के नीचे से और दूर तक फैले हए मैदानों के ऊपर से देश देशान्तरों को घेरती हई बहुत दिनों से बेहोशी की नींद सो

तने की शुद्धता भाषाई शुद्धता का अर्थ उस अर्थ में नहीं है, जो तने की जरूरत है
रूपात्मक जड़ नहीं होना चाहिए।

जिंदगी हमेशा चलती रहती है। जीवन में यदि कोई चीज स्थिर है तो वह बदलाव है। जिंदगी का हर एक पल बदलता रहता है। फिर चाहे उन पलो में आप नए घर भी जा सकते हो। नयी जगह भी जा सकते हो। नया जॉब भी हासिल कर सकते हो। नयी कार भी खरीद सकते हो। शादी या तलाख भी कर सकते हो। बच्चे को जन्म भी दे सकते हो। आर्थिक लाभ या हानी भी हो सकती है और कुछ भी बदलाव हो सकते है।

ये सब कुछ हम सभी के जीवन में होता है। हमारे जीवन का ये एक प्राकृतिक भाग है। कभी-कभी बदलाव हमारे लिये अच्छा भी हो सकते है और कभी-कभी हमारे विरूद्ध भी हो सकते है।

लोग बदलाव को जिंदगी की सबसे बड़ी चीज मानते है। क्योकि बदलाव हम में से हर किसी के जीवन में होता ही है।

इस दुनिया में चीजे कभी एक जैसी नही रहती। वे लगातार बदलती रहती है। इंसानी विचारो की तरह इस दुनिया में चीजे भी बदलती रहती है। बदलाव को रोकने के फिर चाहे आप कितने की प्रयास क्यों न कर लो। बदलाव यदि होना है तो आप उसे होने से नहीं रोक सकते। जिंदगी में होने वाले बदलावों को आप नहीं रोक सकते।

बदलाव जीवन का ही एक प्राकृतिक भाग है। हमें बदलाव को बिना किसी विरोध के अपनाना चाहिये। साधारणतः सामान्य लोगो को बदलाव से काफी डर लगता है। क्योकि उन्हें इस बात का डर होता है की कही बदलाव से वे विपरीत परिस्थितियों में न फास जाये। या फिर कही वह अपनी वर्तमान सफलता न खो बैठे।

यह सिद्ध हो चूका है की किसी के भी खिलाफ लड़ने से वह आपको और ज्यादा ख़राब बनाते है। बदलाव हमेशा अलग-अलग नही होते। जब आप बदलाव का सामना करते हो तो उस से आपको गुस्सा, अशांति, दर्द, चिंता और तकलीफ हो सकती है क्योकि उस समय आपको नकारात्मक प्रतिक्रिया मिलती रहती है।

इसीलिए आनंदमय जीवन जीने के लिये आपको यह सलाह देना चाहूँगा की जीवन में बदलाव को ख़ुशी से अपनाये। अपनी महत्वपूर्ण उर्जा को गुस्सा करने में चिंता करने में या लड़ने में व्यर्थ न करे। बल्कि अपनी उर्जा को अच्छी आदतों में लगाये।

यदि बदलाव से आपका कोई आर्थिक नुकसान होता है तो ज्यादा चिंतित मत होइए क्योकि शारीरिक और मानसिक नुकसान की तुलना में आर्थिक नुकसान काफी छोटा होता है। यहाँ मै आपको कुछ उपाय बताऊंगा जिससे आप बदलाव से होने वाले इन नुकसानों से बच सकते हो।

बदलाव को अपने विकास का अवसर समझे उसे विकास के नजरिये से देखे और उसे हसी-ख़ुशी अपनाये। नयी परिस्थितियों का, नयी चुनौतियों का हमेशा स्वागत करे।

आपमें सच का सामना करने की और उसे सुनने की आदत होनी चाहिये। तभी आप अपने लक्ष्य को हासिल कर सकते हो।

बदलाव के इस अवसर को आपके कल्याण के लिये भगवान् द्वारा भेजा गया पुरस्कार समझिये। आपको हमेशा यह याद रहना चाहिये की भगवान् हमेशा आपके लिये अच्छा ही चाहता है और हमेशा आपका ध्यान रखता है। स्वर्ग में बैठा वह आपके पिता समान है।

इसीलिए उनके द्वारा भेजे गए अवसरों के रास्तो पर चलते हुए आप कभी गलत मार्ग पर नही जा सकते। इसीलिए जीवन में बदलाव को आसानी से अपनाये।

हमेशा याद रखे की हर नकारात्मक परिस्थिति भविष्य में आपके लिये सकारात्मकता के बीज बोये रखती है। यदि आपने कोई पुराणी चीज खो डी है तो डरिये मत भविष्य में आपको उस से भी अच्छी चीज मिल सकती है।

यदि आप बदलाव को चुनौतियों और अवसर की तरह स्वीकार करो तो आपका जीवन समृद्ध जीवन बन सकता है।

बदलाव का सबसे बड़ा उदाहरण हमारे सामने पिछले 150 सालो का है। पिछले 150 सालो में तेज़ी से देश में बदलाव हुए है और देश का विकास हुआ है और ये बदलाव आज भी चलता जा रहा है। आप भी बदलाव की इसी दुनिया में रहते हो इसलिए आपको सहज ही इसे अपनाना चाहिये।